---
title: "[DEV] 사용자 행동 분석"
last_modified_at: 2023-12-15T10:00:00-05:00
layout: post
categories:
    - Data Engineering
excerpt: 
toc: true
toc_sticky: true
toc_icon: "cog"
author_profile: true
mathjax: true
tag: [DevCourse, TIL, 특강, KDT]
---

## 1. 사용자 행동 분석

- = 제품 분석 = 디지털 분석
- 이를 가능하게 해주는 툴을 제품 분석 플랫포밍라고 부름
- 제품/서비스에 대한 사용자 행동을 분석하고 이해하는 데 도움이 되는 툴  
    - 데이터 기반의 의사 결정을 내리고 제품 성능을 개선할 수 있는 인사이트 제공
    - 사용자가 하는 모든 일들을 기록하고 수집 (데이터 레이크)
        - 클릭, 사용자에게 노출되는 아이템 등
- 마케팅 기여도 분석용으로도 사용됨

### 제품 분석 플랫폼 주요 특징과 기능

- **사용자 행동 데이터 수집**
    - 웹사이트, 모바일 앱, 백엔드 시스템 등 다양한 소스에서 데이터를 수집하여 사용자 행동에 대한 충분한 데이터 마련
- **사용자 세분화**
    - 특정 속성이나 행동에 따라 사용자 그룹 세분화
    - 분석 시 사용자 세그먼트에 따른 차이점과 인사이트 제공
- **퍼널 분석**
    - 사용자 여정과 전환 퍼널을 분석하여 이탈 지점 등의 최적화 영역 파악
    - 제품 구매 퍼널 분석, 회원 등록 퍼널 분석
- **코호트 분석**
    - 공통된 특성이나 행동에 따라 사용자를 그룹화하여 시간 경과에 따른 사용자 행동을 분석하고 서로 다른 코호트 간의 비교 가능

- **A/B 테스트**
    - 기능 변경이 사용자 행동 및 주요 지표에 미치는 영향 평가

- **사용자 리텐션 분석**
    - 사용자 유지율/이탈률을 측정하여 시간 경과에 따른 사용자 참여도 파악

### 코호트 분석

- 코호트
    - 특정 속성을 바탕으로 나뉘어진 사용자 그룹
    - 가장 많이 사용하는 속성은 사용자의 서비스 처음 사용일 혹은 등록일
        - 제품의 특정 기능을 사용하는 사람들과 아닌 사람들을 코호트로 나눠볼 수도 있음


- 코호트 분석
    - 코호트를 기반으로 사용자의 이탈율/잔존율, 총 소비 금액 등을 시간을 두고 계산하는 것
    - 여기서 시간은 보통 월이 되며, 이 분석의 목적은 결국 잔존율을 높일 방법을 찾는 것

- 코호트 기반 사용자 잔존율 그래프

<img width="649" alt="스크린샷 2023-12-15 오후 2 55 01" src="https://github.com/bokyung124/AWS_Exercise/assets/53086873/ef2c8560-68cc-4326-81a1-808dc2d740d7">

<img width="616" alt="스크린샷 2023-12-15 오후 2 56 13" src="https://github.com/bokyung124/AWS_Exercise/assets/53086873/c29da200-8110-45d0-aa64-222c35564e08">

<img width="702" alt="스크린샷 2023-12-15 오후 2 57 35" src="https://github.com/bokyung124/AWS_Exercise/assets/53086873/005eba50-4261-4f91-8519-7f306da56b5d">



### 퍼널 데이터

- 각 사용자별로 아래를 기록
    - 무엇이 노출되었는지
    - 무엇을 클릭했는지
    - 무엇을 구매했는지
    - 얼마나 구매했는지
    - 그것이 소비 되었는지

<img width="328" alt="스크린샷 2023-12-15 오후 2 59 48" src="https://github.com/bokyung124/AWS_Exercise/assets/53086873/18576257-f5d8-4400-83fb-b6c4428a9a37">

<br>

- 사용자 행동은 여러 스테이지에 걸쳐 이루어짐
    - 방문
    - 보조전환
        - 상품 정보 검색, 상품 페이지 방문, 장바구니 추가 등
    - 주요전환 (매출)

- 어느 스테이지에서 많이 빠져나가는지

### 마케팅 효과 분석: CPC

- 가장 흔히 사용되는 마케팅 효과 분석 지표 중 하나
    - 고객이 광고를 클릭하는데 드는 평균 비용
    - 문제: 실제 클릭이 구매로 이어졌는지 따지지 않음
- 캠페인에 들어간 모든 비용 / 총 클릭 수
- CPC가 클수록 마케팅 효과는 떨어진다고 봄
    - 하지만 서비스의 종류에 따라 다르기 때문에 캠페인 별로 상대비교를 해야함

### 마케팅 효과 분석: CPA

- 가장 흔히 사용되는 마케팅 효과 분석 지표 중 하나
    - 고객이 광고를 통해 실제로 물건을 구매하는데 드는 평균 비용
        - 꼭 물건 구매가 아니라 회원등록, 앱 다운로드 등의 다른 행동이 목표가 될 수 있음
    - 즉 회사가 광고를 통해 구매를 한 번 하는데 지불하는 평균 비용

- 캠페인에 들어간 모든 비용 / 총 판매 수 
- CPC보다 더 의미가 있다고 볼 수 있음
- CPA가 클수록 마케팅 효과는 떨어진다고 봄
    - 하지만 서비스의 종류에 따라 다르기 때문에 캠페인 별로 상대비교를 해야함

### 마케팅 효과 분석: ROAS

- 앞서 CPC와 CPA의 문제는 클릭수와 판매수를 기반으로 계산
- 캠페인을 통해 돈을 벌었는지, 혹은 마케팅에 더 돈을 많이 썼는지 
- 캠페인에서 나온 모든 매출액 / 캠페인에 들어간 모든 비용
- 클수록 좋으며, 1보다 작으면 손해를 나타냄
- 마케팅 기여도 방식에 따라 달라짐

## 2. 사용자 행동 이벤트 정의

- 사용자가 온라인 서비스 내에서 수행하는 특정 작업 또는 상호작용
- 이러한 이벤트는 사용자 행동을 포착하여 다양한 분석을 가능하게 함
- 이벤트 정의와 분석을 용이하게 해주는 플랫폼: **사용자 행동 분석 플랫폼**


- 기능 사용, 컨텐츠 소비, 소셜 상호 작용, 오류 이벤트, 계정 설정 변경, 구독/업그레이드 이벤트, 노출 정보

### 포맷

- user
    - Id, Version
    - Country, City, Region
    - Carrier, Platform, Device Type, Device Family, OS, Language, IP Address

- event
    - Name, Timestamp
    - Session ID, Referrer
    - Custom properties (이는 이벤트에 따라 다른 데이터를 저장하는데 사용됨)

### 사용자 행동 분석 플랫폼

- **Amplitude**
    - GA를 제외하고 가장 많이 사용되는 이벤트 추적 및 분석에 중점을 둔 제품 분석 플랫폼
    - 사용자 세분화, 퍼널 분석, A/B 테스트, 리텐션 분석과 같은 기능 제공
    - 다양한 API 제공
        - Analytics API 
        - Data API
        - Experiment API (A/B 테스트에 이용)

- **Google Analytics**
    - 널리 사용되는 웹/앱 분석 플랫폼
    - 주로 웹사이트 및 앱 트래픽 분석에 중점을 둠 + 이벤트 추적 기능도 제공
    - 유료 버전은 비용이 높아 잘 쓰지 않음
    - 사용자 행동 추적, 전환 분석, 잠재고객 세분화 및 사용자 지정 보고를 위한 다양한 기능 제공

- Mixpanel
    - 이벤트 추적 및 분석에 중점을 둔 제품 분석 플랫폼
    - 한때 가장 인기가 있었으나 높은 가격으로 Amplitude에 밀림  
    - Amplitude와 제공 기능은 유사하지만 조금 부족한 면이 있음


### 일반적인 구성
<img width="682" alt="스크린샷 2023-12-15 오후 3 42 56" src="https://github.com/bokyung124/AWS_Exercise/assets/53086873/f4704096-08fe-46ed-8840-7b3c9e0ad960">
